今回の動画では 日本の 交通と通信について 話します。
問題です。このグラフは 何を表している でしょうか。
グラフの下には 年が並んでいます。1965年 1970年と 5年おきに 並んでいます。
縦は 万人と 書いてあるので 人数でしょう。
赤いグラフは 1985年から 急激に 増えています。
一番多い 2019年には 2008万人に なっています。
しかし 2020年に 急激に減って しまいました。
青いグラフは ゆっくり 増えていました。
2010年から 一気に 増えました。3000万人を こえています。
しかし こちらも 2020年に 急激に 減っています。
2020年に 減ったことと この写真が ヒントです。何か 分かりましたか。
これは 日本に来る 外国人の数と 日本から 出て行く 日本人の数を 表したグラフです。
赤いグラフが 日本から 出国した人の数です。
海外旅行や仕事で 外国へ行った 人の数です。これは どんどん 増えています。
2019年に 2000万人を こえました。しかし 2020年には 下がりました。
これは 何のえいきょうか 分かりますか。
新型 コロナウイルスの えいきょうで 日本人が 海外に行くことが 2020年に 急激に減りました。
青いグラフは 日本に 来た人の数です。
主に観光で 外国人が 来た人数を 表しています。
外国から来る人は 2010年代に なってから 増えました。
2019年に 3000万人を こえて 3188万人に なりました。
しかし これも コロナの えいきょうを 受けて 2020年は 減っています。
コロナの えいきょうを 除いて 考えます。
外国から 日本に来る人も 日本から 外国に 出ていく人も どちらも 増加を 続けています。
外国との 人の移動は 年々増加して います。
このグラフは 何を 表している でしょうか。先ほどの 流れから 予想できそうです。
先ほどと同じく グラフの下には 年代が 並んでいます。金額が 書いてあります。
この船の写真から 貿易額と 分かります。
1950年を 見てください。
1950年は 日本の輸出額と 輸入額は どちらも 1兆円も ありませんでした。
それが のびていき 2015年には 青いグラフの 輸出より 赤いグラフの 輸入が 多くなっています。
輸出は 75.6兆円です。
輸入は 78.4兆円と 大きな金額に なっています。
2020年に 下がっているのは やはり コロナの えいきょう でしょう。
物の移動で 直接コロナに 感染することは ありません。
しかし 世界的に 経済が 停たいしました。
それに合わせて 貿易額も 下がっています。
コロナの えいきょうを 除くと 物の移動を 表している 貿易額も 順調に 成長しています。
グローバル化が 進んでいます。
それによって 人や物の 移動の 外国との やりとりは 年々 増え続けています。
国内の移動は どうでしょうか。
このグラフを 見てください。何を 表している でしょうか。
上の2つの グラフには 貨物と 書いてあります。
1960年と 2009年の 国内の 貨物の移動を 表しています。
下の2つの グラフは 旅客です。人の移動を 表しています。
グレーと 黄色のグラフは ほとんど ないように 見えます。
グラフの色は どの 交通手段が 使われたかを 表しています。
貨物は どうなっている でしょうか。
1960年代は 鉄道が15% 自動車が75％ 船が9% 航空機は ほとんど0です。
2009年になると 鉄道が減って ほとんど なくなりました。
その代わりに 増えたのが 自動車です。
1960年から 2009年の 約50年の間に 日本全国の道路は 整備されました。
特に 高速道路網（もう）が 全国的に 整備されました。
それまでは 鉄道で 運んでいた物を 車で 運べるように なりました。
同じく 船で運んでいた物を 車で 運べるように なりました。
今では 自動車が 90%以上を しめています。
それに対して 旅客は どうでしょうか。
旅客の変化も 同じです。鉄道の割合が 減って 自動車の割合は 増えています。
ただ 貨物に比べると 鉄道の減少は 大きくないです。
東京や大阪の 都市部では 自動車より 鉄道の移動の方が 便利なことが 多いです。
ちゅう車場が なかったり 車のいじ費も 大変です。
都市部に 住んでいる人は 家に車がない という人も いると思います。
地方では 車がないと 生活ができない というところも 多いと思います。
自動車が 増えてはいるけど 鉄道も まだ残っています。
船と飛行機も 見ましょう。
船は昔 0.49%あったのが 0.1%まで 下がっています。
昔は 国内の移動でも 結構フェリーが 使われることが ありました。
今は 飛行機も とても安く 乗れるように なっているので 船の移動は 減っています。
代わりに 飛行機の移動は 9倍ぐらいに なりました。飛行機の移動が 増えました。
飛行機は すべての 国内移動の中の 割合としては 少ないです。
日本の中でも 遠くに行く時は 飛行機が 使われると 思います。
交通手段を 順番に 見ました。
それぞれの特ちょうを 考えましょう。表に 整理しました。
陸上輸送は 自動車と鉄道です。その長所と 短所を まとめています。
航空輸送は 飛行機です。
飛行機の 良い所と悪い所を まとめています。
海上輸送は 船です。 船の良い所と悪い所を まとめています。
分かりやすいのは 飛行機だと 思います。
飛行機の いいところは 何でしょうか。
飛行機は 速いです。地形に 左右されない からです。
一番速く 移動したい時は 飛行機でしょう。
飛行機の悪い所は コストが 高い所です。
飛行機に乗ったら 分かると 思います。
物を運ぶことを 考えると 大きい物や 重たい物は 飛行機では 運べません。
飛行機で 石油や鉄鉱石を 運べません。
飛行機で 物を運ぶ時には お金がたくさん かかるので 高価なものを 運ぶことが 多いです。
お金がかかっても 速く届けたい物を 運ぶ時に 飛行機が 使われることが 多いです。
それに対して 海上輸送は どうでしょうか。
飛行機とは 逆です。時間は かかって しまいます。
しかし 船では 大型の物と 大量の物を 運べます。
先ほど言った 石油や 鉄鉱石のような 日本の工業に 欠かせない原料を 運べます。
原料を 輸入してできた 自動車などを 輸出することに 船が 使われています。
船は 大型の物や 大量の物が 運べます。
船は 国内の輸送では とても 少なくなって います。
外国との 輸送には 船はとても重要な 手段です。
陸上輸送は どうでしょうか。自動車と鉄道を 比べましょう。
鉄道に比べて 自動車の 良いところは 小口輸送が できることです。
これは どういうこと でしょうか。宅急便を考えると 分かりやすいです。
宅急便や ネットで 買い物をすると 家の前まで 持ってきて くれます。これが 小口輸送です。
小さくして 小回りを 利かせて 近くまで 届けてくれるのが 自動車の いいところです。
鉄道は そんなことは できません。
みなさんの 家まで 線路を 引っ張って くるのは 大変です。
小回りが利く 小口輸送は 自動車にしか できないことです。
どのような時に 鉄道を 使うでしょうか。
鉄道の いいところは 時間が 正確なところです。
車では どうしても じゅうたいが 起こります。鉄道は 時間が正確です。
鉄道は コストが低いです。
自動車は 小さく 運べますが 車1台1台に 運転手が つくので その分 輸送する費用が 高くなります。
鉄道は たくさん 貨車をつなげても 運転手は 1人か2人で 済むので その分コストは 安くなります。
他の 航空輸送や 海上輸送と比べた 陸上輸送の短所は 何でしょうか。
鉄道は 多少は 運べますが 車も 鉄道も 大きいものや 多くのものは 運べません。
鉄道は 線路の はばより はみ出るものは 運べません。
陸上輸送では 大きいもの 多くのものは 運べないと 言えます。
陸上輸送は かんきょうへの えいきょうが 大きくなります。
二酸化炭素などを 出すので 地球温暖化の 心配があります。
もちろん 飛行機や 船でも 温室効果ガスが 出ることが あります。
小口輸送で 小さく分けて 運ぶ分 はい出量は 陸上輸送の方が 多くなって しまいます。
そのような 短所も あります。
国内では 長所の方が とても 多いので 自動車での 輸送が 多くなっています。
今見てきたのは 物や人の 移動でした。
もう1つ 移動している ものが あります。何でしょう。
お金も 移動しています。お金も 情報と言えます。
情報の移動の ことを 通信と 言えるでしょう。
最後に 日本の通信を 見ましょう。
通信手段と 言われると みなさんは 何を 思いうかべますか。
今だったら スマホの イメージが あるでしょう。それ以外にも もちろん あります。
昔は 電話といえば スマホではなく 家にある 固定電話でした。
そこから 考えると ラジオや無線が あります。
今の主流は 電話や 特に インターネット だと思います。
みなさんも 友達と やり取りする時に 電話より アプリで 話すと思います。
写真や動画を 送るなど 全部 ネットを通じて スマホやパソコンで します。
20世紀後半からは コンピューターや インターネットが 登場しました。
こうした 技術のことを 情報通信技術 ICTと言います。
この 登場によって 通信かん境は 大きく 変わりました。
それが とても 分かりやすいのが このグラフです。
ここには 1450年 印刷と 書いてあります。
15世紀に 印刷技術が できたころからの 世界に流通する 情報の量を グラフに したものです。
ずっと 0だと 思うかも しれません。それは ここでの 増加が 大きいからです。
今までの増加が 0に見えるほど 情報量は 今急激に 増加しています。
インターネットが ふきゅうした ことで 流れる 情報量が 増えました。
今は パソコン だけではなく スマホも 1人1台 持っています。
その分 やり取りできる 人の数も 時間も 増えました。
そのため 世界をめぐる 情報の量は 劇的に 増えています。
情報が 爆発（ばくはつ）的に 増加して 経済や仕事や 生活にとって 欠かせないものに なっています。
このような 社会のことを 情報化社会と 言います。
今が まさに 情報化社会です。
次は 2010年代の 後半の話です。
AIは 人工知能のことです。IoTは "Internet_of_Things_" の略です。
モノの インターネット化 などの 技術が 登場しました。
みなさんが ネットで 買い物をしたり 音楽を きいたりします。
AIは みなさんの 使ったものに 合わせて おすすめの 音楽や商品を しょうかいして くれます。
これは 厳密には 機械学習と 言います。これには AIという 技術が 使われています。
IoTとは どういう ことでしょうか。
今パソコンや スマホや テレビも ネットに つながっている 家もあるかも しれません。
これが 広がって エアコンや冷蔵庫 ドアなどが インターネットに つながったら どうなるでしょう。
例えば 仕事場から 家のかぎを IoTを使って 開け閉めできる イメージです。
例えば 家に子供が 帰ってきたけれど かぎを忘れて 家に 入れない時です。
母親が 持っている スマホの アプリから 遠くにはなれた かぎを 開けられます。
かぎやドアが インターネットに つながっています。
それが 通信を行って 遠くから 操作できるように なるわけです。
このように 全てのものが どんどん インターネットに つながって いきます。
すると それだけ 情報量は さらに増えます。
こうした 情報通信技術 ICTは 今の世界に これまでにない 大きな えいきょうを あたえています。
今回の 動画では 人や物の 移動としての 交通について 話をしました。
そして 情報の 移動としての 日本の 通信について 話をしました。